Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear fellow practitioners, today is also the
thưa các quý đạo hữu hôm nay cũng là
Dharma Discourse session
thời Trạch pháp
of our club. Yesterday, did any
của câu lạc bộ chúng ta Thế hôm trước
Buddhists go out to celebrate Loel?
loen phật tử có đi chơi loel
Buddhists are truly progressing! I also
không phật tử tiến bộ thật đấy th cũng
have a question related to Loel Day, so
có một câu hỏi liên quan tới ngày lô thì
I will read the question and answer it
Yến xin đọc câu hỏi và Yến xin trả lời
using Buddhist scriptures. Because as Buddhists, we are
bằng kinh Văn bởi vì là người phật tử
very confused when we
thì rất là bối rối khi mà đến ngày loel
see everyone going out to celebrate Loel Day.
thấy tất cả mọi người cùng đi chơi loel
How should we respond? If we
núc phật tử chúng ta trả lời thế nào
don't know how to answer, people say we are
Không biết cách trả lời thì người ta nói
discriminatory and not harmonious. So, I
là phân biệt không hòa đồng Thế thì Yến
will move on to the question:
xin đến với câu
[Music]
[âm nhạc]
I see some Buddhists writing
hỏi cháu thấy có một số phật tử viết
on Facebook wishing each other "no." Is
trên Facebook chúc nhau no cô cho cháu
it right or wrong for Buddhists to do that? I
hỏi là người phật tử làm như thế đúng
will answer
hay sai ạ thì Yến xin trả lời bạn ấy
with a scripture excerpt from the Jataka stories
bằng một bài kinh trích truyện tiền thân
of the Buddha. The Venerable Thich
của đức Phật Tiểu Bộ Kinh Hòa thượng
Minh Chau's Supreme Dharma Discourse: The
Thích Minh Châu truyện pháp Tối
Buddha, while at the Jetavana Monastery
Thượng Đức Thế Tôn khi ở tinh xá kỳ viên
near Savatthi, delivered
gần Xá vệ đã thuyết pháp thoại
this discourse. Why is this discourse mentioned? Because
này vì ai pháp thoại này được đề cập vì
500 friends of the millionaire Anathapindika
500 người bạn của triệu phú Cấp Cô Độc
were all disciples of other religions.  The
đều là đệ tử ngoại đạo một ngày kia vị
wealthy man, Anathapindika, brought his 500 friends,
triệu phú cấp cơ độc đem 500 người bạn
all disciples of other faiths,
của mình đều là đệ tử ngoại đạo cho mang
carrying many garlands, incense, oil, honey,
theo nhiều vòng hoa hương thơm dầu hương
molasses, and cloth in
cùng dầu thắp mật ong mật mía vải vào áo
robes, to the Jetavana Monastery to pay homage to the Buddha. He offered various
choàng đi đến kỳ viên đành lễ Thế Tôn
materials such as
cúng dường các vật liệu như vòng hoa vân
garlands and distributed
vân và phân phát cho Chư tăng dược phẩm
medicinal herbs and clothing to the monks. After completing this, he
trị bịnh và vải mặc làm xong việc ấy ông
sat down to one side, avoiding the six vices.
ngồi xuống một bên và tránh sáu tật xấu
While
trong lúc
sitting, the disciples of other faiths also paid homage to the
ngồi cũng vậy các đệ tử ngoại đạo đỉnh
Buddha and sat down to one side near him. They
lễ Thế Tôn và ngồi xuống một bên gần ông
looked up at the Buddha's face,
Cấp Cô Độc nhìn lên gương mặt của Đức
radiant like the full moon, perfect in all its
bổn sư chói sáng như trăng rằm vẹn toàn
auspicious signs, both primary and secondary. They looked up at the Brahma throne, its
các tướng tốt chính và phụ nhìn lên Phạm
light vast and boundless, and
Thân tòa ánh sáng rộng một tầm và nhìn
at the Buddha's brilliant halo. The
lên hào quang rực rỡ của đức Phật những
halos emanated like pairs of rings,
hào quang phóng ra như thể từng đôi vòng
like a young lion,
từng cặp một rồi giống như con sư tử trẻ
like thunder in a valley, red like
giống như sấm động ở thung nũng đỏ như
storm clouds in the rainy season, like the Ganges, the
mây bão tố trong mùa mưa như sông Hằng
celestial realm, the galaxies pouring down,
thiên giới giải thiên hà ào ào đổ xuống
and like a woven string of precious oxen.
và như đan dẹt một chuỗi trâu báu tuy
Yet, with a single, perfect, eight-part,
vậy mới một phạm âm đầy đủ tám phần
wondrous sound, he
tuyệt hảo kỳ diệu làm tai thích thú ngài
delivered a
thuyết pháp cho họ một pháp thoại dịu
sweet and radiant Dharma discourse to them.  Many different kinds of beauty,
ngọt và chói sáng với nhiều vẻ đẹp khác
meaning that Anathapindika had 500
nhau tức là ông Cấp Cô Độc ông có 500
friends, all of whom were non-Buddhist. Because
người bạn đều là các bạn ngoại đạo vì
Anathapindika was very rich,
ông Cấp Cô Độc ông rất là giàu cho nên
he had many friends. Then one day,
là ông rất là nhiều bạn thế rồi Một hôm
he took out a lot of wealth and
thì ông ới bỏ ra rất là nhiều tài vật và
invited these 500 friends to bring it to the
rủ 500 người bạn này cùng mang đến tinh
Jetavana Monastery to offer to the Buddha and the
xá kỳ viên để cúng Dường Đức Phật cùng
Sangha. At that time, the Buddha
tăng chúng thì nhân đó Đức Phật thuyết
preached to them all. Hearing the
pháp cho tất cả cùng nghe họ nghe bậc
master's teachings, their hearts were filled with pure faith. They immediately
đạo sư thuyết pháp tâm được Tịnh tín
stood up, bowed to the master, broke their attachment to
liền đứng dậy đành lễ bậc đạo sư phá vỡ
non-Buddhist practices, and took refuge in the Buddha. From then on,
pháp quy y ngoại đạo rồi quy y Phật từ
they always went to the monastery with
đấy họ luôn luôn đi đến tinh xá với ông
Anathapindika, carrying incense, garlands,
Cấp Cô Độc tay cầm hương thơm vòng hoa n
and the precepts of giving and receiving the Eight Precepts.
pháp bố thí ch giới và thọ bát quan trai
Dear fellow practitioners, just
giới Kính thưa các quý đạo hữu cũng
like us before, we were
giống như chúng ta lúc trước chúng ta
all disciples
toàn đệ tử
of fortune tellers. Then,
của thầy bói
we were so
thôi Thế xong rồi chúng ta Được gieo
fortunate that we saw how wonderful Buddhism was, and we came
duên chúng ta mới thấy đạo phật hay quá
to take refuge in the
chúng ta mới đến quy
Buddha. After that,
Phật thì rồi chúng ta đến quy Phật rồi
we often went to Ba Vang Temple to
chúng ta cũng thường đến chùa Ba Vàng để
listen to the Dharma
nghe pháp
and receive the Eight Precepts. Dear fellow
rồi thọ bát quan ch giới Kính thưa quý
practitioners, I will continue reading the
đạo hữu Yến xin đọc tiếp kinh
scriptures. Then the Buddha returned to the Jetavana Monastery.  They went to
văn rồi Thế Tôn Từ Xá vệ lại đi đến
Rajagriha while the Tathagata was away.
vương xá trong thời gian Như Lai đi vắng
They broke their refuge in the Buddha, then they took
Họ phá vỡ pháp quy y Phật rồi họ lại quy
refuge in other religions, returning to their original state.
y ngoại đạo trở lui nguyên trạng của họ
After 78 months, the Buddha returned to Jetavana.
sau 78 tháng Thế Tôn về lại kỳ viên ông
Anathapindika brought 500 fellow practitioners to pay
Cấp Cô Độc đem 500 người bạn đồng tu đi
homage to the Master. They offered him
đến yết Kế bậc đạo sư cúng dường ngài
incense and bowed respectfully, then sat down
với hương thơm đỉnh lễ rồi ngồi xuống
beside him. Anathapindika reported to the
một bên ông Cấp Cô Độc Báo cáo cho Thế
Buddha that after his departure, they broke their refuge,
Tôn biết sau khi ngài ra đi họ phá vỡ
accepted the vows they had taken, and then took refuge in other religions,
pháp quy y đã Thọ chấp nhận lại quy y
returning to their original state.
Pháp Ngoại Đạo trở lui nguyên trạng của
Dear fellow practitioners, now that
họ Kính thưa các quý đạo hữu bây giờ mà
the Master has been away for a long time,
sư phụ đi đâu vắng lâu rồi thể nào cũng
some people will be sad and stop going to the
có một số người là sẽ buồn không đi lên
temple. And if they
chùa nữa
stop going to the temple to practice and
mà đã không đi lên chùa tu tập không
listen to the Dharma, the seed of wrong
nghe pháp nữa thì cái hạt
views will resurface.
giống tả kiến của mình nó lại trỗi dậy
This seed is very easy to resurface
cái hạt giống đấy nó rất dễ trỗi dậy là
because in many lifetimes we have
bởi vì nhiều kiếp chúng ta Huân
cultivated many wrong views, and they have become the karma of
tập nhiều các cái tà kiến rồi nó thành
wrong views. So if we
nghiệp Tà kiến rồi Thế nếu như chúng ta
do not cultivate listening to the Dharma, contemplating the Dharma, contemplating
không Huân tập nghe pháp tư duy pháp tư
cause and effect, then the seed of
duy về nhân quả quán chiếu thì cái nhân
listening to the Dharma and practicing the true Dharma will only
Nghe pháp tu chính Pháp của chúng ta nó
be a little bit. If we
mới có một chút thôi Thế thì chúng ta
do not cultivate it, it will return.
không Tô bồi thì nó sẽ lại bị thui chột
The roots of wrong views, accumulated from many
đi và những cái nhân tà kiến từ nhiều
lifetimes, will be stunted and developed. This development stems
kiếp nó sẽ được phát triển nó phát triển
from the fact that when we encounter suffering,
là do đâu là do khi chúng ta gặp các khổ
we immediately follow wrong views. Because
thì chúng ta sẽ theo tà kiến ngay Bởi vì
in countless lifetimes, when we encounter
trong quá nhiều kiếp khi chúng ta gặp
suffering, we have sought
các khổ trong cuộc đời chúng ta đã tìm
out teachers with wrong views. This is deeply ingrained, a strong habit of practice, a perfected state of mind. The
đến các thầy tà kiến rồi cái đấy nó nó
remaining task is
đã thuần thục rồi Thế còn lại cái việc
listening to and contemplating the Dharma to
mà nghe chánh pháp tư duy pháp để mà
eliminate desires. If
Đoạn Trừ các dục thì nó mới cho nên nếu
we don't cultivate this habit, if we do
chúng ta không có Huân tập Chúng ta
n't
không có được thường
practice regularly, we will forget.
xuyên thực tập thì chúng ta sẽ quên đi
Then, when the suffering becomes unbearable, we'll see something and
lúc bấy giờ khổ quá rồi thấy ở đâu lại
think, "This place is great," and we'll
nói rằng ở chỗ này xem hay lắm thì cũng
go see it. Many Buddhists do this,
phải đi xem tí nhiều phật tử như thế chứ
not just waiting for the master to leave.
không phải là đợi lúc sư phụ đi vắng đâu
Many Buddhists are still dragged down by the karma of
rất nhiều phật tử vẫn còn bị cái nghiệp
wrong views. Some
Tà kiến nó lôi kéo cho nên có những
people message me asking, "Auntie, I'm a
người nhắn tin đến đến hỏi cô ơi cháu là
Buddhist, I don't want to go to a fortune teller,
phật tử rồi cháu không muốn đi xem bói
but my sister-in-law went to a
đâu nhưng mà đứa em dâu cháu nó đi xem
fortune teller and she said this, and now I don't
bói nó bảo thế này bây giờ cháu không
know what to do." My sister-in-law went to a
biết làm sao đấy Cái đứa em dâu đi xem
fortune teller and came home...  The situation was
bói mà về nhà cũng cũng đ đã bị lay động
already shaken, not to mention two or three
rồi chứ chưa nói gì đến là đến hai ba
people in the house going to see a fortune teller;
người trong nhà đi xem bói nữa thì về là
they would have completely given up. Therefore, we
mình đổ luôn Thế cho nên là chúng ta
understand very well that
cũng rất là thấu hiểu cho cái việc mà
people who have taken refuge and practiced for
người ta đã quy y rồi người ta tu tập
a while often revert
một thời gian rồi người ta lại trở lui
to their old state of wrong views. This is because they don't
về cái trạng thái tà kiến như cũ là do
regularly listen to the Dharma, they don't
họ không có thường xuyên Nghe Pháp không
contemplate the Dharma, they don't contemplate cause and effect, they
tư duy pháp không tư duy nhân quả tự
don't personally experience the
mình không chứng nghiệm được cái sự tu
results of their practice.
tập của mình nó có cái kết quả như nào
Because they don't practice regularly, there
vì mình không thường xuyên thực tập thì
will be no results.
sẽ không có kết quả vì không có kết quả
Their faith will be weak,
trên Lòng tin nó sẽ sẽ sẽ yếu kém cho
so when they encounter suffering, they return
nên khi gặp các khổ thì lại trở lui về
to false teachers. Respectfully, dear fellow practitioners, I will
với các thầy tà Kính thưa các quý đạo
continue reading the
hữu Yến xin đọc tiếp kinh
scripture. The opening of the lotus mouth of the Buddha is like opening a
văn mở miệng hoa sen của ngài như mở hộp
treasure chest full of fragrant blossoms, different
châu báu đầy những hương thơm sai biệt
from the fragrance of the Devas. Because of this, the Buddha
thơm với hương thơm Chư Thiên do y nực
spoke truthful words for countless eons
nói lời chân thực trải vô lượng ức kiếp
without interruption. The
không gián đoạn Thế Tôn phát ra âm thanh
Buddha emitted a sweet voice and asked, "Laymen, is it
dịu ngọt và hỏi này Các Nam Cư Sĩ có
true that you have broken the Three Refuges
thật chăng các ông đã phá vỡ Tam quy y
and followed the refuge of other religions?" When they
và đi theo quy y ngoại đạo và khi không
could no longer conceal it, they confessed, "Yes, sir."
thể che giấu họ thú nhận thật vậy Bạch
The Buddha, the spiritual teacher, said: "Laymen, there
Thế Tôn bậc đạo sư nói này Các cư sĩ
is no place at the bottom of hell, nor
không có một chỗ nào dưới đáy địa ngục
a place in the heavens, nor
trên cho đến chư thiên không có một chỗ
in the countless worlds
nào trong các các thế giới vô lượng trải
stretching horizontally. No one is equal to death, let alone
rộng bề ngang không có ai bằng chết đừng
higher than the Buddha in merits
nói cao hơn đức phật về những công đức
such as observing precepts." Then, he presented to them
như giữ giới rồi ngày trình bày cho họ
the merits of the Three Jewels. The Buddha
những công đức của ba Ngôi Báu Đức Phật
said: "Monks, among all beings,
nói này Các tỳ kheo giữa các chúng sinh
whether two-legged or four-legged, the Tathagata
không chân hai chân hay bốn chân Như Lai
is called supreme if he possesses
được gọi là tối thượng nếu có những tài
any wealth in this life or the next.
sản nào ở đời này hay đời sau và thật
Indeed, supreme among all beings." He
vậy Tối Thượng giữa những TN đồ rồi Ngài
continued: "There is no layman, male or
nói tiếp không có một cư sĩ nào nam hay
female, who has taken refuge in the Three Jewels. Those Jewels,
nữ đã quy y Ba Ngôi Báu Những Ngôi Báu
full of such supreme merits, must be
đầy đủ công đức tối thng như vậy phải
reborn in hells, but they
tái sinh trong các địa ngục nhưng họ
are freed from birth and suffering; they are
được thoát khỏi sinh và đọa xứ họ được
reborn in the world of the gods and attain great meditative realization.
sinh vào thế giới chư thiên và Đắc thiền
Therefore, when you break
chứng lớn Do đó khi các ông phá vỡ quy y
such refuge and go to take refuge in other religions,
như vậy và đi đến quy y ngoại đạo các
you have done something wrong. Today, I would
ông đã làm một việc sai lệch thì hôm nay
like to remind you of the word 'refuge.' Refuge
Yến xin nhắc lại chữ quy
means returning to the true refuge of the Buddha, Dharma, and Sangha.
y quy y là quay về lương tựa Phật pháp
How is one called a
tăng như thế nào thì được gọi là người
true refuge? First, we must take the...
quy y đầu tiên chúng ta phải lấy cái tâm
Our mind is the root of our mind; we rely on the
của chúng ta làm gốc cái tâm của chúng
Buddha. Relying on the Buddha means
ta lương tựa Phật Lương tựa Phật là
we rely on our own
chúng ta nương tựa vào cái sự tư duy suy
thinking, our own clear intellect.
nghĩ cái tính sáng suốt của mình đây này
So, what do we rely on
Đấy thì mình nương tựa vào cái gì mà ở
within ourselves that is so difficult to explain?
trong mình mà nó lại khó nói đến mức độ
If I were to turn inward and
như vậy Thế bảo nếu mà tôi quay vào
rely on my own Buddha, I wouldn't
nương tựa Phật của tôi thì tôi không
know how, I wouldn't
biết thế nào mà tôi nương tựa tôi không
know where the Buddha is to rely on.
biết phật ở đâu để tôi nương
Every sentient being has the capacity for thinking—
tựa thì mỗi chúng sinh chúng ta đều có
this is turning inward.
cái tính Tư Duy đây là quay về bên trong
Outside, we have the Buddha
ấy nhá Còn bên ngoài thì chúng ta có
Jewel, the Dharma Jewel, which is the Buddha's teachings, and the Sangha Jewel. The
phật bảo pháp bảo là giáo pháp của Phật
Sangha Jewel consists of monks who practice
rồi Tăng Bảo Tăng Bảo là những vị tăng
diligently, uphold the precepts, seek
đi tu hành mà nghiêm Trì giới luật cầu
liberation, and teach the Buddha's teachings to sentient beings.
giải thoát rồi mang pháp của Phật nói
Now, I would like to
cho chúng sinh tu hành Bây giờ Yến xin
present to you, fellow practitioners, the
trình bày với quý đạo hữu chúng ta về
three Jewels within ourselves.
phần tam bảo bên trong của chúng ta bởi
Because when we lose
vì khi mà chúng ta đã đánh mất cái cái
faith in the external world due to our suffering, and
tin ở bên ngoài do các khổ của chúng ta
we
mà chúng ta đánh mất thì chúng ta mới
turn to relying on false doctrines,
quay về đi nương tựa vào Tà đạo thì
we must rely on the Buddha Jewel
chúng ta phải nương tựa vào phật bảo
within ourselves. Because we have
trong chỗ chúng ta Vì chúng ta có sự tư
our clear intellect...  When we
duy sáng suốt của chúng ta thì chúng ta
think about cause and effect, cause and effect
lấy tư duy về nhân về quả thì nhân quả
is the Dharma. We use our thinking, which
chính là pháp chúng ta lấy sự tư duy của
we call our wisdom,
chúng ta gọi là tính sáng suốt của chúng
and this wisdom
ta thì tính sáng suốt của chúng ta sẽ
relies on the Buddha. The Buddha's teachings,
được nương tựa vào phật phật bảo bên
externally, are about cause and effect, about the Dharma.
ngoài là tư duy về nhân quả là về pháp
When we constantly focus our minds
thì khi chúng ta thường hướng tâm tư duy
on cause and effect, we will
về về nhân quả rồi thì chúng ta sẽ học
learn the Buddha's teachings from the outside, that is, the
được các pháp Phật ở bên ngoài tức là
Buddha's doctrine. Often,
giáo lý của Phật thường thì Phật tử
we Buddhists are very confused because some
chúng ta cũng rất là mênh mang vì có
teachers
những vị thầy thì thuyết giảng cho chúng
may preach in accordance with the Buddha's teachings,
ta có thể đúng với giáo pháp của Phật
but others preach
nhưng cũng có những vị thầy thuyết giảng
incorrectly, making it difficult to discern the true teachings.
không đúng với giáo pháp của Phật làm
Therefore, we must return to
của Phật thế thì chúng ta phải quay về
the core principle of
lương tượng ngay cái yếu tố tư duy nhân
our own cause and effect thinking and rely on some
quả của chúng ta và dựa theo một số bài
easily understandable scriptures. The
kinh mà chúng ta thấy rất là dễ hiểu đó
Buddha teaches us not to hastily believe something just because it comes
là Phật dạy mình chớ vội tin vì điều đó
from the scriptures, not just because it
được nói ra từ kinh điển chớ vội tin vì
comes from tradition, not just because it comes
điều đó được nói ra từ truyền thống chớ
from someone in
vội tin vì điều đó nói ra từ người có uy
authority, and not just because it comes
quyền và chớ vội tin điều đó được nói ra
from our spiritual teacher. After listening to these
từ vị đạo sư của mình mà sau khi nghe
teachings...  If you see that goodness brings
các ông Tư duy thấy đó là Thiện mang đến
benefits to you, then you should
lợi ích cho các ông thì các ông nên làm
follow it. We rely on
theo đấy chúng ta dựa vàoo cái cái cái
this sutra to guide our thinking. For
bài kinh này để cho chúng ta tư duy bất
any matter, we can
cứ một việc gì thì chúng ta cũng có thể
seek advice
tìm được hỏi
from teachers, contemplate
được ở các vị thầy và chúng ta sẽ tư duy
what the teachers say, and
lời các vị thầy nói và chúng ta sẽ thực
practice. When we practice and find it correct, then
hành khi chúng ta thực hành thấy đúng
we believe. When
rồi thì chúng ta mới tin đấy thì khi
we return to relying on
chúng ta quay về nương tựa vào chính cái
our own thinking, after
sự tư duy của chúng ta từ cái sự nghe từ
hearing everything from the
bên ngoài đấy nghe hết tất cả từ bên
outside, and then
ngoài xong sau đó chúng ta quay vào tư
thinking with a little knowledge of Buddhist teachings,
duy với cái kiến thức học phật pháp một
we will be able to think.
chút thì chúng ta sẽ tư duy được thế còn
Returning to relying on the Three Jewels
cái quay về nương tựa và tam bảo bên
within ourselves means that after doing
trong của chúng ta là sau khi làm cái
this, we see our mind becoming more
việc này chúng ta thấy chúng ta tăng
virtuous, which is called
Thượng lên cái tâm thiện lành gọi là
increasing. Our Sangha is the increased
tăng đấy đấy quy tăng bảo của chúng ta
precepts, the increased mind, and the
là tăng thượng giới tăng Thượng tâm và
increased wisdom. When we see
tăng thượng Trí chúng ta thấy được như
this, we return to relying on the
thế thì chúng ta quay về lương tựa vào
Three Jewels within ourselves. When
chính tam bảo bên trong của chúng ta khi
our inner refuge in the Three Jewels is firm, then
trong của chúng ta vững chắc thì chúng
we can rely on the teachings.  The external teachings
ta mới nương tựa được vào giáo pháp bên
of Buddhism are firmly established,
ngoài của phật một cách vững chắc được
and we can firmly rely on the Sangha.
và nương tựa vào Chư tăng vững chắc được
If we lack critical thinking,
đấy chứ Nếu chúng ta không có tư duy thì
our doubts
chúng ta sẽ có các nghi ngờ của chúng ta
will arise, and because of these doubts,
sẽ khởi lên vì các nghi ngờ của chúng ta
we will abandon the Buddha's teachings and
Khởi lên thì chúng ta sẽ bỏ pháp Phật đi
follow false doctrines. Therefore, when
theo đi theo Tà đạo Ngà thế cho nên khi
talking about returning to and taking refuge in the Buddha, I
mà nói là quay về và quy y Phật thì Yến
want to emphasize the inner Three Jewels
xin nhấn mạnh về cái tam bảo bên trong
more so that we can firmly establish our
nhiều hơn th chúng ta mới vững chắc được
right
chính
view. So, what does it mean to abandon taking
kiến Thế thì như thế nào là một người bỏ
refuge in the Buddha?
không quy y Phật
It means that in all aspects of
nữa đó là người tất cả mọi sự trong cuộc
life, we no longer rely on the
sống của mình không nương tựa vào giáo
Buddha's teachings.
pháp của Phật
That's called abandoning taking refuge in the Buddha. For example, during Christmas,
thì gọi là người bỏ quy y Phật ví như là
many Buddhists go out to
lel thì rất là nhiều phật tử chúng ta đi
celebrate,
đi chơi đế là rất nhiều rồi chúc mừng
and sometimes demand gifts on
nhau lel rồi Có khi đòi quà tặng trong
Christmas Eve. We must understand that from that, we give rise to desires, that is, the
đấy thì từ mừng cái ngày lễ loel mà
desire to go out, to
ham muốn của mình ham muốn được đi chơi
eat, to have all
ham muốn được ăn ham muốn được tất cả
sorts of things.  It originates from celebrating the birthday of the
các thứ nhưng nó khởi lên từ Mừng ngày
founder of Christianity, right? It's not the birthday
sinh giáo chủ của thiên chúa phải không
of the founder of
Chứ đâu có phải là của giáo chủ của đạo
Buddhism. From that day, we
Phật đâ đấy thì từ cái ngày đó chúng ta
cultivate virtuous thoughts and rely on it for our pursuits.
Khởi những tâm Hà thích thì đó là nương
For a true Buddhist, we
mà tầm cầu Còn đối với người đại tử Phật
must rely
là phải nương tựa
on the Buddha to seek good things, for
vào phật để mà tầm cầu các Thiện dục các
virtuous actions. For example,
cái dục Thiện Nghiệp đấy ví dụ như là
in our lay life,
chúng ta sống đời sống tại gia là chúng
we have spouses, children, and all
ta có thể có vợ chồng con cái tất cả các
our joys and sorrows
niềm vui lỗi buồn của chúng ta chúng ta
rely on the Buddha's teachings. That's called taking refuge, that's
đều nương tựa vào Phật pháp hết thì đó
called taking refuge in the law of cause and
gọi là lương tựa đó gọi là quy y cái
effect. The blessings from taking refuge are
nhân quả việc qu y được phước báo quá
immense. So, if we don't understand
lớn cho nên nếu chúng ta không hiểu rõ
this clearly, we might think, "I went
điều này chúng ta lại nghĩ rằng tôi đi
to the temple, the teacher gave me the refuge certificate, and that means
lên chùa Thầy truyền quy y cho tôi tôi
I've achieved the Dharma of taking
có cái Điệp Đấy là tôi đã thành tựu pháp
refuge." But to achieve the
quy y không phải muốn thành tựu được
Dharma of taking refuge, you have to spend your entire life, from the day you
pháp quy y thì cả một đời này từ ngày
take refuge until the day you die,
tính quy y cho đến lúc nhắm mắt lìa
practicing the Buddha's teachings in all your actions. A Buddhist must observe the five precepts and eight precepts; a
hành Người Phật tử là năm giới tám giới
Buddhist must understand the law of cause and effect.
người phật tử là phải biết quán nhân quả
Buddhists must practice the
người phật tử là phải biết thực hành các
virtues of giving, observing precepts, diligence, patience, and
pháp bố thí Trì giới tinh tấn Nhẫn nhục
meditation. That is, if you practice, you must
thiền định tức là nếu thực hành thì phải
practice those virtues, not
thực hành các pháp đó chứ không phải là
do things that are not in accordance with the
chúng ta làm mọi việc mà không trong lời
Buddha's teachings. For example, yesterday a
dạy của Phật đấy ví dụ như là hôm qua có
Buddhist came to ask Yen, "My
phật tử đến hỏi Yến là nhà chị bây giờ
daughter-in-law is acting strangely and is
có đứa con dâu mà nó không biết làm sao
very silent towards
mà nó rất là lặng mặt với
me. I haven't done anything, but it's just me and my daughter
chị chị cũng chẳng làm gì đâu nhưng mà
living together.
nhà thì có một mẹ một con ở với nhau thế
Now that I have a daughter-in-law, I
Bây giờ thì có con dâu rồi Thế con dâu
told her I can't
thì chị cũng bảo là chị thì cũng không
help her much, and
giúp được nó gì nhiều mà con cái thì lại
she's sent her children to her grandmother's house to help.
mang vào bà ngoại nó giúp Thế Thành ra
As a result, she keeps acting very rudely towards me and
là nó là cứ xưng mặt lên với chị thôi mà
showing very unpleasant attitudes.
nó tỏ những thái độ rất khó chịu thế rồi
She even went to the neighbors and talked about how she could
nó còn đi sang hàng xóm nó cũng nói
n't get any help from them.
là cháu cũng chẳng được nhờ gì Bái thì
I was very patient and said, 'I know that's the case,
chị cũng rất là nhẫn chị bảo là chị biết
but I'm practicing
là như thế thì chị cũng thực hành cái
patience.' Then she asked
pháp Nhẫn nhục Thôi thì bây giờ em bảo
if she should talk to the mother
chị là có nên vào nói chuyện với mẹ cháu
or if she shouldn't.
hay không Hay là chị không nói chuyện
Yen replied that
thì yến mới bảo rằng
talking to the mother would
là chị nói chuyện với mẹ của cháu cũng
n't solve anything.  What's the problem? Because
chẳng giải quyết được việc gì bởi vì bản
she went and told the neighbors about it,
thân nó đã đi nói được với hàng xóm như
then she went home and talked to her mother,
vậy thì nó đã về nó nói chuyện với mẹ nó
but her mother didn't teach her, which means
rồi thế mà mẹ nó không dạy nó thì tức là
her mother agreed. If you go home and
mẹ nó đồng tình thế nếu như mà chị về
talk to her mother, the two of you will
chị nói chuyện với mẹ nó thì hai mẹ con
gang up
lại gộp nhau
on her. If she's not a
vào người mẹ nếu không phải là người
practitioner of Buddhism, she'll encourage
biết tu tập thì người mẹ sẽ xui thêm con
her child even more, and the conflict will only
mình và như thế mâu thuẫn sẽ càng tăng
increase. But if the mother is a practitioner, she
lên Thế còn nếu như người mẹ là người
wouldn't behave
biết tu tập thì người mẹ đã không ứng xử
like that. So it's best to
như vậy rồi thế thì tốt hơn hết là mình
use patience and treat your
hãy dùng cái pháp nhẫn và đối xử với các
children well. How they treat you
con nó tốt còn nó đối xử với mình sao
is karma. Tell
thì là nhân quả rồi chị nói với con tr
your children that if they find living
chị rằng nếu các cháu mà thấy ở chung
with you too difficult, you should tell them to move out and
với chị mà thấy khó quá thì chị bảo các
rent their own house.
cháu cứ ra ở riêng cứ TH thuê nhà ở
But don't tell
riêng thế nhưng mà chị cũng đừng nói với
your son that you said that. Just
con trai chị là chị bảo như thế Chị chỉ
tell him that you agree
nói với cháu rằng chị cũng đồng thuận
with this,
với việc này còn lại thì hai vợ chồng
and if he and his wife want to move out, they can
cháu thì nếu mà cháu muốn thì cháu cứ
say
nói là cháu cũng có ý muốn là muốn ra ở
so, so that the situation
riêng như vậy thì để cho tình hình nó
doesn't become tense.  Later, if
không căng thẳng rồi thì sau này thì
I am fortunate, my children will be filial
mình có phước phần thì con nó sẽ có hiếu
to me, so there's nothing to worry about.
với mình thôi không có lo gì hết rồi thì
Gradually, my karma will change
dần dần rồi nghiệp của mình nói chuyển
because of my patience and
do mình Nhẫn nhục rồi cái tình cảm của
my feelings. Respectfully, dear fellow practitioners, this is a
mình Kính thưa các quý đạo hữu Đó là một
matter for a Buddhist woman. When faced with
việc của một chị phật tử thì khi gặp
such situations, she relies
những việc như thế chị cũng nương tựa
on the Buddha's teachings to resolve them. She
vào Phật pháp để giải quyết việc này chị
practices patience and goes to
thực hành cái pháp Nhẫn nhục và đi đến
her fellow practitioners to ask, to
chỗ đạo hữu của mình để hỏi để trò
talk, and to discuss how to resolve the family issue. Isn't that
chuyện để đưa ra cái việc giải quyết
relying on the Buddha, the Sangha, and the Three Jewels?
tựa vào Phật pháp tăng tam bảo rồi đấy
If she does this,
đúng không thì chị như thế thì chính
her own virtuous heart will grow,
trong chị sẽ tăng trưởng cái tâm đức của
free from anger, malice, and
chị lên không sân hận không có ác hại
cursing. If she doesn't practice that, will her heart become
không có chửi bới chị không thực hành
better? Yes, her
cái pháp đó Thế Tâm có tốt lên Không đấy
heart will become better. Throughout her life, when faced with
tâm tốt lên đấy cả một đời người khi có
any situation, she relies on the
bất cứ một việc gì đều lương tựa vào
Buddha's teachings. In this way, she will
giáo pháp của Phật Như vậy thì chết mới
not be reborn into the three evil realms after death, as you, dear fellow
không bị đọa vào ba đường ác như các quý
practitioners, have explained. Yen is analyzing this extensively to
đạo hữu nhé Yến phân tích rất rộng để
show us how to take refuge so as
cho chúng ta biết là quy y như thế nào
not to fall into the three evil realms,
thì mới không bị rơi xuống ba đường ác
not just by going to the monks to
chứ không phải là cứ lên mà các thầy
receive the precepts and the certificate.  After death,
truyền giới nhận cái Điệp xong xong chết
putting Diep in the coffin,
chết cho cái Điệp vào trong hòm máu quan
then placing the prayer book on the
xong là cho cái quyển kinh kỳ cầu để lên
chest to avoid hell—that's a
ngực là không đọa địa ngục đấy là quan
mistaken view. We must
điểm sai lầm nha Mà chúng ta phải chính
officially return to the Buddha, Dharma, and Sangha to avoid hell.
thức quay về lương tựa Phật pháp tăng
Respectfully, dear fellow practitioners, Yen continues reading the scriptures
Kính thưa quý đạo hữu Yến đọc tiếp Văn
and here to clarify that no one who has
và ở đây để nêu rõ ràng không có ai đã
taken refuge in the Three Jewels and attained ultimate liberation
quy y Ba Ngôi Báu với sự giải thoát tối
will be reborn and suffer in hell. The spiritual
thượng lại phải sinh và đọa xứ bậc đạo
master not only preached to them in this way, but
sư không chỉ thuyết pháp cho họ như vậy
also said: those who take refuge in the Buddha will
ngài còn nói tiếp những ai quy y Phật sẽ
not suffer in hell, abandoning their human bodies and
không đi đọa xứ từ bỏ thân làm người sẽ
filling the heavenly realms; those who take refuge in the Dharma
tràn đầy thiên giới những ai quy y Pháp
will not suffer in hell, abandoning their human bodies and
sẽ không đi đọa xứ từ bỏ thân làm người
filling the heavenly realms; those who take refuge in the
sẽ tràn đầy thiên giới những ai quy y
Sangha will not suffer in hell, abandoning their human bodies and filling the
tăng sẽ không đi đọa xứ từ bỏ thân làm
heavenly realms. Therefore,
người sẽ tràn đầy thiên giới ng cho nên
Buddhists who have taken refuge in the Buddha
những người phật tử đã quy y Phật thì
should celebrate the
chúng ta phải mừng ngày Phật đản sinh
Buddha's birth, enlightenment, renunciation, and Nirvana.
mừng ngày phật thành đạo mừng ngày Phật
A Buddhist disciple cannot, on the
chứ không thể một người đệ tử Phật đến
day of his passing, be
ngày đi
joyful, singing, eating, and then asking for
mà vui mừng hát ca ăn uống rồi thì bảo
gifts.  I ca
người ta tặng mình quà nhân ngày len
n't do that as a gift for Len's birthday. Why
được không thể làm như thế được Vì sao
shouldn't we do that?
ta lại không nên làm như
Because it's for our happiness in
vậy vì sự hạnh phúc của chúng ta trong
future lives, not because anyone is
các đời vị lai chứ không phải do ai bắt
forcing us. It's for our own happiness
ép mình cả vì hạnh phúc của mình
because of Buddhism. Buddhism is
bởi vì đạo Phật là sao đạo phật không
n't a religion. If it were a religion, it would only be
phải là một tôn giáo Nếu nói là tôn giáo
called a religion because the Buddha taught the way to liberation. In reality, Buddhism is
gọi là tôn giáo chứ thực chất đạo Phật
just the religion of wisdom. In life, there are
chỉ là đạo của trí tuệ Ở đời thì có
methods to lessen our suffering.
phương pháp làm cho chúng ta bớt khổ tất
All the methods people come up with are to make
cả các phương pháp người ta nghĩ ra để
people suffer less.
làm sao cho con người bớt khổ thôi tất
Everything in the world is like
cả mọi thứ ở trên đời cũng đều là như
that, even the most evil intentions think of ways to
thế dù là cái ý ác nhất nó cũng nghĩ cho
lessen suffering. The masses see this,
nó bớt khổ hay đại chúng thấy không
but they are mistaken. I think of the
nhưng nó đi sai lầm Yến nghĩ đến người
most evil person to the most good person. For example, the
ác nhất cho đến người thiện nhất ví dụ
best person would think of
người thiện nhất là nghĩ ra những cái
ways to grow crops and other things to sustain
cách trồng hoa màu các thứ để nuôi sống
people. That's the
con người đấy là người thiện
best person. Then we think of
nhất thế còn lại thì chúng ta nghĩ ra
many things, like singing, to make
nhiều cái nào là ca hát cũng để cho con
people less sad, to make people
người nó đỡ buồn cho con người được hạnh
happy, to lessen their suffering. We only think of
phúc bớt đau khổ đấy chỉ nghĩ ra những
methods to
cái cái cái cái phương pháp nào làm cho
lessen people's suffering. Laos is very...  Many modern
con người đỡ đau khổ Lào là rất là nhiều
kitchens now use modern tools,
những cái phương tiện bây giờ nhà bếp
even in Laos, like chopping vegetables and herbs,
cũng thế Lào là thái rau thái cỏ cũng
making things much more convenient to reduce
làm cho nó thật là tiện nên để bớt đi
human effort and
cái sức lực của con người tức là cũng
fatigue. Ultimately, the goal is to alleviate human suffering.
làm cho con người nó đỡ mệt đỡ vất vả
All living beings on
khổ tất cả mọi chúng sinh trong hành
this planet, when thinking about anything, consider
tinh này khi nghĩ đến điều gì cũng đều
how to lessen their suffering a
nghĩ đến làm sao cho mình bớt khổ đi một
little, even those
chút kể cả những cái
considered wicked. Yen only mentions the
gọi là ác độc ấy đây Yến chỉ nói ác độc
most wicked: those who follow a
nhất đó là những cái người người ta theo
religion and think that bombing a place will get
đạo người ta nghĩ là đánh bom chỗ này
them to heaven.
thì người ta được lên thiên giới đấy thì
They think about liberation and
người ta cũng nghĩ đến sự giải thoát
happiness, right? That's what they think.
hạnh phúc cho người ta phải không Người
In
ta nghĩ như thế đấy ta nghĩ thế chứ thực
reality, people's hearts are very kind. They think that way, that
sự ra tâm con người rất là lành Tiện
this will lessen their suffering,
nghĩ là cái này sẽ bớt khổ cho người ta
so they act that way. Yen talks about a
cho nên người ta như vậy Yến nói đến một
robber who kills someone. We say he
thằng cướp nó đi giết người mình nói nó
's extremely wicked, lazy, cruel, and evil. He only
là cực kỳ ác lười biếng độc ác ác lắm
thinks about
đấy thì nó cũng mới nghĩ đến cái chuyện
killing someone, but in reality, at
đi giết người nhưng thực chất ra thì lúc
that moment, he only thinks, "Okay, I'll take
ấy nó cũng chỉ nghĩ là thôi tôi lấy cái
this and eat it."
này tôi ăn và để luôi sống
My livelihood depends on human beings. Because of wrong views, they
tôi chẳng qua con người ta Vì tà kiến
don't understand karma, so
cho nên không biết được nhân quả cho nên
they don't know
nó không biết rằng là nó cướp người nó
how many lifetimes they will be torn apart by the act of stealing and
giết chết đến bao nhiêu kiếp nó bị phanh
killing. If they knew, they would
thây nó có biết đâu Nếu nó biết nó đã
n't have done it. Therefore, every sentient being
không làm Thế cho nên bản thân mỗi chúng
wants to lessen their suffering, which is the
sinh đều muốn cho mình bớt khổ là cái
lowest form of desire, which is stealing. They want to
thấp nhất đấy là cướp nó đi muốn nó đi
steal, they want to have some money to
ăn cướp nó cũng muốn là có ít tiền này
eat and have fun, to lessen their suffering. That is,
để cho nó ăn chơi cho nó bớt khổ Tức là
they see suffering, they see deprivation, they suffer, so they steal to
nó thấy khổ mà nó thấy là nó đang thiếu
alleviate their suffering. That's why I
thốn nó khổ nó đi ăn cướp cho nó đỡ khổ
say that all sentient beings
thế Yến mới nói là tất cả mọi chúng sinh
want to lessen their suffering, but due to evil
đều muốn cho mình bớt khổ nhưng do ác
karma and wrong views, they behave
nghiệp Tà kiến cho nên nó hành xử khác
differently, creating evil karma that they will have to
nhau sinh ra các cái ác nghiệp cho nó
suffer later. Respectfully,
phải chịu quả báo về sau thì Kính thưa
dear fellow practitioners, our Buddha
các quý Đạo Hữu Đức Phật của chúng
is the one who found the method to
ta là người tìm ra phương pháp khiến cho
eliminate and eradicate all suffering.
mình trừ bỏ tiêu diệt hết tất cả các khổ
Our Buddha is outstanding,
có Phả Đức Phật chúng ta là nổi trội
not outstanding, but the way to find
không nổi trội ra cái cách đi tìm hạnh
happiness is the method of eliminating suffering,
phúc thì cái đó là phương pháp diệt khổ
that is the Buddha's teaching. It can be said that the
đấy là giáo pháp của Phật có thể nói là
Buddha is a great sage because
Đức Phật là bậc đại trí tuệ tại vì những
even the lowest people...  At the highest level,
người dù thấp nhất cho đến cao nhất
we call someone intelligent.  To
chúng ta được gọi người ta là có trí tuệ
contribute to the community, to
để mà cống hiến cho cộng đồng cho cộng
alleviate suffering, but the Buddha was the one who
đồng bớt khổ nhưng Đức Phật là người tìm
discovered the method, a
ra phương pháp gọi là một nhà khoa học
supreme and unparalleled scientist, who found a
nỗi lạc tối thượng không ai bằng tìm ra
method so that anyone who practices it will eliminate
phương pháp để cho sao mà ai thực hành
all suffering
phương pháp đó cũng Diệt tất cả các khổ
and attain absolute happiness. That's all. So,
và được hạnh phúc tuyệt đối thế thôi Đấy
when we abandon Him,
Thế thì khi mà chúng ta Từ Bỏ Ngài thì
we abandon His teachings. That's the karmic connection. If we abandon Him and
chúng ta từ bỏ giáo pháp của ngài đó là
don't rely on Him and
tựng Ngài không nương tựa giáo pháp của
His teachings, we will lose the opportunity to
ngài thì chúng ta sẽ mất mất cái duyên
obtain the
có được cái phương
method to eliminate suffering. Do you agree, fellow practitioners? That's it. It's not that
pháp thực hành để diệt khổ ấy quý đạo
the Buddha said he
là Đức Phật nói ra mình là một một người
had some kind of power; if you take refuge in him,
có quyền năng nào đó ông quy y tôi thì
you'll benefit, if you don't, you'll be doomed. It's not that relying on the
ông được ông không quy y tôi thì ông đọa
Buddha is solely for learning
phật duy nhất là chỉ để học giáo pháp
His teachings. Learning the Buddha's teachings
của Phật thôi mà học giáo pháp của Phật
means practicing the method that eliminates
tức là ta thực hành được cái phương pháp
suffering. If we
khiến cho chúng ta diệt khổ còn chúng ta
don't rely on the Buddha and the
không nương tựa vào Đức Phật không nương
Three Jewels, we don't have the
tựa vào tam bảo thì chúng ta không có
opportunity to practice the method to eliminate suffering. In other words,
duyên để thực hành phương pháp diệt khổ
we don't...  Abandoning
cũng có thể nói rằng chúng ta từ bỏ đi
the method of eliminating suffering.
cái phương pháp mà diệt khổ Kính thưa
Dear Venerable Friends, Yen will continue reading the
quý Đạ Hữu Yến xin đọc tiếp kinh
scriptures. Human beings, in fear and panic, seek refuge in many
Văn loài người sợ hoảng hốt tìm nhiều
places, whether forests, mountains, or
chỗ quy y hoặc rừng rậm núi non hoặc
gardens, temples, or pagodas. Taking refuge there is
vườn cây đền Tháp quy y ấy không ổn
not the ultimate refuge; taking refuge in those places
không quy y tối thượng quy y các chỗ ấy
will not free them from all suffering. The Buddha
không thoát mọi khổ đau đấy Đức Phật đã
affirmed: If we take refuge
khẳng định Nếu mà chúng ta cứ quy y ở
everywhere, we will still suffer.
mọi nơi chúng ta cũng đều vẫn phải khổ ở
For example, taking refuge in forests and mountains. If we feel we are
núi non ví dụ Chúng ta có thấy chúng ta
suffering too much, we run into forests and mountains.
khổ quá Chúng ta chạy vào rừng rậm núi
For example, Yen said, during war and
nonon Ví dụ như Yến nói là chiến tranh
bombing, we see bombs and bullets and
bom đạn đi chúng ta thấy bom đạn chúng
run there to avoid suffering,
ta có chạy vào kia để tránh đi các khổ
but it's not really the end of suffering
nhưng thực sự cũng chưa phải là hết khổ
because even there, our karma remains.
bởi vì vào đó nhưng cái nghiệp chúng ta
How can it be transformed?
thì vẫn có đó làm gì có thể chuyển hóa
That's called running into the forest, but it's not
đấy gọi là chạy vào rừng chốn cũng không
enough. Or taking refuge in mountain spirits. All of these
được hoặc quy y thần lúi thần rừng Tất
lack a formula for eliminating suffering. Let's
cả cũng đều không có cái công thức diệt
call it a formula, for easier understanding and accessibility to
khổ gọi công thức đi cho nó dễ gần gũi
all levels of society. The Buddha gave a
với lại mọi tầng lớp th Đức Phật đưa ra
formula; whoever practices that formula
công thức ai thực hành theo công thức đó
will be free from all suffering. Yen will
thì sẽ hết được tất cả các khổ Yên xin
continue reading the scriptures.  The Buddha's virtue, the
đọc tiếp kinh văn ai quy y đức phật
true Dharma, and the Sangha—those who use the true
chính Pháp và Chư tăng ai dùng Chính chư
understanding see the Four Noble Truths, see suffering and the origin of suffering, see the
kiến thấy được bốn sự thật thấy khổ và
transcendence of suffering, see the Noble
khổ tập thấy sự khổ vượt qua thấy đường
Eightfold Path leading to the cessation of suffering,
thánh tám ngành đưa đến khổ não tận thật
truly take refuge in peace and tranquility. Only by taking refuge in this way can one
quy y An ổn Thật quy y tối thượng có quy
escape all suffering. The
y như vậy mới thoát mọi khổ đau thì Đức
Buddha taught us about the Four Noble Truths,
phật có dạy chúng ta về Tứ Diệu
which include the
Đế trong đó
true path, a method for
có bắt chính đạo là phương pháp để cho
us to practice to eliminate all
chúng ta thực hành diệt được tất cả các
suffering and attain peace and Nirvana. Please continue reading
khổ được an vui Niết Bàn hế xin đọc tiếp
this scripture. Laymen, practice mindfulness of the Buddha, practice mindfulness of the Dharma, practice mindfulness of the
kinh văn này Các Nam Cư Sĩ pháp hành
Sangha. This leads to the Stream-Entry Path, the Stream-Entry Fruition, the One-Return Path, the One-Return Fruition, the Non-Return Path, the Non-Return Fruition, the Arhat Path, the Arhat Fruition. This is the practice of mindfulness of the Buddha, not just
là pháp hành niệm Phật chứ không phải
reciting the Buddha's name. Mindfulness of the Buddha, Mindfulness of the Dharma, Mindfulness of the Sangha. Mindfulness of the Buddha
đọc tên Phật đâu nhá Niệm Phật Niệm Pháp
means remembering and thinking of the Buddha. When we
là nhớ nghĩ tới Phật khi mà chúng ta có
encounter something, we
gặp việc gì thì chúng ta nghĩ đến phật
think of the Buddha. Thinking of the Buddha leads us to
nghĩ đến Phật thì chúng ta sẽ nghĩ được
think of the Dharma. Thinking of the Dharma leads us to
đến pháp nghĩ được đến pháp thì chúng ta
elevate our moral
sẽ tăng Thượng
conduct and elevate
được giới của mình tăng Thượng được
our virtuous heart. For example, if someone
thiện tâm của mình Ví dụ mình có một đứa
runs up and slaps you repeatedly in the
nó chạy lại nó tát cho mình tới tấp vào
face—say, "slap three or four times"—
mặt gọi là nó tát cho ba bốn cái bô Mốp
When someone throws a potty in my face, I immediately think of Buddha. Remembering Buddha means
bô Mốp vào mặt mình lúc đấy nhớ đến phật
that there
lúc bấy giờ chúng ta sẽ nhớ được ngay là
must be a cause, right?
cái này phải có nguyên nhân đúng không
This is karma, this is cause and
cái này là nghiệp chướng Cái này là nhân
effect. When we remember that,
quả thì lúc bấy giờ thì chúng ta nhớ đến
we immediately won't
như thế thì lập tức chúng ta sẽ không
react by hitting them back.
phản ứng ngay được đánh người ta lại
Remembering that allows us to calm our minds. Isn't it true that
ngay đâu nhớ Thế là mình sẽ định tâm
when we calm our minds,
được Thế có phải là khi định tâm được
we can elevate our higher consciousness? Then
thì chúng ta có phải tăng Thượng Tâm của
we
mình lên được rồi không thế rồi chúng ta
can calmly handle the situation. If
mới định tĩnh chúng ta xử lý nếu như sau
we calm our minds like that,
khi mà chúng ta định tâm được như vậy
our unwholesome thoughts won't
thì các tâm bất thiện của mình nó không
arise. But if we don't
Khởi sinh ra được còn nếu chúng ta không
remember Buddha immediately, our unwholesome thoughts will
nhớ tới Phật ngay thì các bất thiện tâm
arise right away – the thought of hitting
của mình sinh ngay là nghĩ đến đánh đập
them immediately. Because our thoughts
nó ngay ngay lập tức tại vì cái nghĩ của
happen very quickly,
mình thực sự r lt xảy ra rất là nhanh có
sometimes in just one second. We think, "Surely
khi chỉ trong vòng 1 giây đã xong mình
I'm paying for my
nghĩ chắc quả là mình bị trả quả báo
past life's karma." At that moment, if we have a kind heart,
kiếp trước ngay lúc đó mình đã thiện tâm
from that thought, we
thì từ cái nghĩ đó tất cả chúng ta có
can turn to handling the present situation, meaning a mind
thể quay ra xử lý hiện tại tức là tâm
without resentment or hatred.  If we are not angry at the enemy,
không oán không thù không giận thì lúc
then we can strike back
bấy giờ chúng ta có thể là đánh lại nó
to stop them. At that time,
để cho nó dừng lại lúc đấy giờ cái đánh
that strike will not incur karmic consequences. That's why, dear fellow
đó nó không bị quả báo mới có quý đạo
practitioners, you are so quick! You become proficient very quickly.
hữu nhanh chưa rất nhanh thuần thục nó
In just a split second, you
chỉ trong một sát la niệm là mình đã
purify your mind
thanh tịnh được tâm mình ngay lập tức
immediately, and you return to the present moment to
rồi và mình quay trở lại hiện tại rồi
strike them to stop them. It's
đánh cho nó để nó dừng lại chứ không
not about cursing and harboring resentment; it's very
phải đánh vừa chửi vừa thù oán rất thanh
pure and very quick. Then you
tịnh và thanh tịnh rất nhanh rồi mình xử
handle everything with a mind free from malice,
lý mọi việc với Tâm không ác
even if you have to strike or do anything to
hại dù có phải đánh dù có phải làm gì để
stop them. You are not
cho nó dừng lại nhưng chúng ta không
in an evil mind, but in a pure mind.
trong ác tâm vẫn trong thanh tịnh tâm
That is the ultimate,
cái đấy là cái mà người đệ tử Phật tối
extremely victorious quality of a Buddha's disciple. Truly, the contemplation of
Thắng cực kỳ tối Thắng đấy thực sự Cái
Buddha, the Dharma, and the Sangha, though
Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tăng tuy rằng
three, happens in a single moment, in an instant. For
là ba nhưng nó chỉ trong một niệm xảy ra
those who have mastered the
tích tắc đối với những người đã thuần
contemplation of the Dharma, it is very quick.
thục quán Pháp nó rất là nhanh thì chúng
We must practice contemplation, for example, when you
ta phải có tập các pháp quán ví dụ như
see a child hitting their father, don't be quick to react.
là thấy con đánh bố đừng có vội thằng
That's a sign of ignorance. We
thế đấy là chúng ta vô minh rồi chúng ta
must say, "This old man has the karmic
phải nói là ông cụ này là có cái nhân
consequence of filial impiety, that's why he's being treated this way by his son."
quả bất hiếu cho nên bây giờ mới bị con
We intervene to prevent
như thế ta ra ta can nó ra để cho thằng
this son from committing the sin of filial impiety. The
con này không tạo tội bất hiếu cái hành
action stemming from that thought
động xuất phát sau tư duy đó của chúng
is the action of a wise person. But if
ta là hành động của bậc chí còn nếu như
we say, "Oh, that disrespectful brat is hitting his
chúng ta bảo Ơ thằng mất dậy kia nó đánh
father, beat him up!" That is ignorance. The same
bố nó đánh cho nó chận hành động Đấy là
action, but
vô minh một hành động giống nhau nhưng
originating from two different mindsets, will lead to two
đi xuất phát điểm từ hai tư duy nó sẽ
different consequences, dear fellow practitioners.
đến hai quả báo khác nhau các quý đạo
One relies on the Buddha, Dharma, and
hữu ạ Đấy một cái thì nương tựa và phật
Sangha, while the other has no support. This happens
pháp tăng còn một cái là không có lương
very quickly. Therefore, everything
tựa rất nhanh như thế cho nên mọi thứ nó
arises only from our thoughts,
chỉ Khởi sinh ở cái tư duy của chúng ta
but we must be
thôi nhưng chúng ta phải bắt buộc thuần
proficient in
thục với sự quann
observation. If we are not proficient, we will
sát chứ nếu không thuần thục thì sẽ
make mistakes. Because at that time, karma will
không làm lồi Bởi vì lúc bấy giờ nghiệp
push us, and we will have accumulated
nó đẩy thì chúng ta đã bị cộng nghiệp
new karma for that action. Dear fellow
mới cái việc kia rồi Kính thưa các quý
practitioners, all the circumstances we encounter
đạo hữu tất cả các duyên gì đấy với
have both cause and
chúng ta chúng ta cũng đều có duyên và
effect within them.
nghiệp ở trong đó hết đấy các quý đạo
Whatever we interact with,
hữu ạ Cái gì chúng ta đối Duyên xúc cảnh
we will have a karmic connection with that.
chúng ta sẽ có duyên nghiệp với cái đó
If we truly carry virtuous thoughts in our
nếu chúng ta thực sự mà mang thiện pháp
hearts to interact with and
trong tâm để mà tiếp xúc với cái việc đó
act upon that situation, then we will...  It will
hành xử với việc đó thì chúng ta sẽ
change our karma. If we don't
chuyển nghiệp Còn nếu chúng ta không
bring the correct Buddhist teachings and
mang được đúng pháp của phật đúng cái tư
our pure mindset to our actions, we
duy thanh tịnh của mình mà ra ứng xử
are simply continuing
việc đó thì đều là tiếp tục cái ác
our negative karma from past lives.
nghiệp của chúng ta trong tiền kiếp cả
Nothing in this world happens
đấy chứ không có một cái gì trên đời này
naturally; everything is a matter of cause and effect.
là tự nhiên tất cả đều là nhân duyên Lấy
For example, if you see a dog defecating
ví dụ là nhìn thấy một con chó nó ỉa
in the middle of the road, you might hit it with
giữa đường Thế thì mình lấy cây mình vụt
a stick to make it run away. But
cho nó mấy cái chạy quán đít vào nhưng
with that mindset, you think, "Who told you to defecate here? Where are you going to defecate?"
với cái Tâm là ai cho mày hiể ở đây mày
Dear fellow practitioners, dogs don't
ỉ ở đây à Kính thưa quý đạo hữu chó làm
have rules about where they defecate. That question
gì có luật lệ ỉ ở đâu đâu câu hỏi đấy
of yours is also ignorance, is
của mình cũng thuộc vô minh đấy phải
n't it? At home, we keep dogs, chickens,
không Ở nhà mình có nuôi con chó con gà
cats, or whatever animals. Dear fellow practitioners,
con mèo hay là con gì đấy Các Quý đạo
sometimes we talk to them
hữu mà xem thỉnh thoảng mình nói với nó
as if they're talking to us. We're
cứ như là nó nói chuyện với mình ấy mình
ignorant and don't understand anything, right? We don't understand
ngu si chả hiểu gì đúng không Chả hiểu
anything at all. For example, that dog... We
gì cả ví dụ như là cái con chó Đấy mình
have a connection with it. If we
cũng có duyên với nó đấy mình chỉ cần
just hit it, our other karma
vụt đánh nó thôi thì cái nghiệp khác của
will point to it. It's like
mình nó cũng trỏ ra đây là vô duyên vô
hitting it without reason, isn't it? It doesn't know that
cớ đánh nó phải không Nó có biết là cái
place is off-limits for defecating.  He doesn't
chỗ đấy không được ỉa đâu cấm ỉa đâu Nó
know how to defecate. So what do we
có biết học đâu Thì bây giờ mình phải
do now? First, we tell him he doesn't know
làm sao đầu tiên mình bảo nó không biết
anything. Then we teach him so he
gì Thôi mình dạy cho nó để lần sau nó
won't defecate next time. That's right, that's what
không ỉ đây thì chuẩn đấy thì cái đấy
we call "karmic connection" teaching him.
gọi mình là duyên dạy nó Chứ còn lúc
Before, we had a karmic connection with him, a kind of karmic relationship.
trước thì mình là có duyên nghiệp với nó
Well, we
là một cái nhân duyên đấy thôi Thôi thì
can continue on the following days,
mình có thể tiếp theo những ngày hôm sau
going out, our unintentional actions will be judged by us,
đi ra đường những cái vô tình của mình
we'll be punished. It's
cũng bị ta chấp lỗi ta đánh cho mình
very simple. Isn't that what it means to be a
trận thế thôi rất đơn giản thế có phải
Buddhist practitioner? Is
là người niệm phật có phải là quán niệm
n't it about continuous contemplation?
liên tục không liên tục liên tục đấy
That's what it means to take refuge in the Buddha. Taking refuge in the
người quy y Phật là như vậy đấy quy y
Dharma and the Sangha is like that. It's
pháp và quy y tăng là như thế đấy chứ
not something that can be
không phải đã thành tựu được pháp quy y
easily achieved. So, if we
một cách dễ dàng đó Thế nếu như chúng ta
don't cultivate habits
không tạo cho chúng ta những thói quen
of Buddhism, we won't be able to do
với Phật thì chúng ta không có được cái
this contemplation. Don't think that you
việc quán này đừng ai nghĩ rằng là tôi
will be
sẽ là người quán pháp của Phật tôi sẽ là
someone who contemplates the Buddha's teachings. It's not that
người quán Pháp của phật không phải dễ
easy. In our hearts,
dàng như vậy trong tâm của chúng ta
we must distinguish what
chúng ta phải phân biệt ra những gì
belongs to other religions. Don't just hear and
thuộc về ngoại đạo Đừng thấy nghe vui
follow what you hear; only then will our "other religion" mindset
theo thì cái tâm Ngoại Đạo của chúng ta
cease.  Returning to the
nó mới dứt được thì chúng ta mới quay về
Dharma practice is about taking refuge in the Buddha,
quán Pháp được quay về nương tựa Phật
not about finding
được chứ không phải là mình cứ thấy đâu
joy wherever you go and saying, "I'm returning to the
vui đấy xong bảo tôi quay về tôi quán
Dharma practice of the Buddha, I'm returning, I'm remembering the
pháp của Phật Thy tôi quay về tôi nhớ
Buddha." It's not that easy because everything
tới Phật không dễ như thế bởi vì cái gì
enters the consciousness, it's recorded, and then it
nó cũng đi vào cái thức nó ghi vào mà
enters the heart, bringing joy. If that's the case,
Rồi đi vào cái tâm của mình hoan hỉ mới
then karma is
việc đó đã là thế rồi thì nghiệp nó lại
generated. How can we transform
sinh ra làm sao có thể mà chuyển hóa
this karma if we keep accumulating
được cái nghiệp này nếu chúng ta cứ bồi
it? It will increase karma,
nó vào thì nó sẽ gì nó sẽ tăng nghiệp
so it cannot be transformed. Therefore,
nên không sao chuyển hóa được cho nên
we must be careful. We see
chúng ta phải cẩn trọng với mình thấy
this is the cause. So, on
chính vì cái nhân này Cho nên là ngày
Christmas Day, how should we handle things?
len thì chúng ta nên xử lý thế nào thì
We must purify our minds before
mình phải thanh tịnh tâm trước khi chúng
engaging in social activities.
ta quan hệ xã hội trong ngày Noel nha
Yen continued to filter the scriptures, and after the Buddha
Yến lọc tiếp kinh văn và sau khi ngài
preached to them in various ways,
thuyết pháp cho họ với nhiều phương thức
he said, "With the breaking of the refuge, you
Ngài nói với sự phá vỡ quy y như vậy Các
have done something wrong. Here, the attainment of the stream-entry stage and the
ông đã làm một việc sai lạc và ở đây sự
fruition for
đem lại các dự lưu đạo dự lưu quả cho
those who practice reciting the Buddha's name needs to
những ai hành trì niệm phật cần phải
be clearly explained. O monks, there is a Dharma.
được lêu rõ Này các tỳ kheo có một pháp
If practiced and perfected, it
Nếu được tu tập và được làm cho viên mãn
leads to complete liberation."
đưa đến hoàn toàn yểm ni ni tham đoạn
What is the true Dharma of reciting the Buddha's name?
Thế nào là một pháp chính là niệm phật
The Buddha, through various means, taught
như vậy Thế Tôn với các phương tiện khác
these lay
nhau thuyết giảng cho các Nam cư sĩ này
followers. Similarly, in the
Các Nam Cư Sĩ cũng vậy trong thời quá
past, those who clung to false doctrines and deluded
khứ những ai chấp chặt tà luận chấp chặt
doctrines, thinking that anything that was
điên đảo luận nghĩ rằng cái gì không
not a refuge was the
phải là chỗ quy y lại xem là chỗ quy y
true refuge, would be
chân thật những người ấy sẽ bị quỷ dạ
devoured by demons in the desert, the abode
xoa ăn thịt trong cảnh sa mạc chỗ chú
of non-humans, and would fall into great calamity. But
của phi nhân và bị lâm vào đại nạn còn
those who clung to the Truth without illusion,
những ai chấp chặt Sự Thật Vô hí luận
clung to the supreme Dharma, clung to the Dharma
chấp chặt pháp tối thượng chấp chặt pháp
without delusion, would
không điên đảo thì trong cảnh sa mạc ấy
attain
Họ đạt được yên
peace and safety in that desert. We see that
ổn an toàn đấy chúng ta mới thấy là ở ở
here, I have briefly explained what reciting the
đây thì Yến cũng nói sơ qua về thế nào
Buddha's name means. What is taking refuge in the
là niệm phật đấy nhá Thế nào là quy y
Buddha, and how, through taking refuge, we do
Phật và thế nào là chúng ta nhờ có quy y
not fall into the three evil paths? We must take refuge in
mà không đọa vào ba đường ác đấy phải
this way so that after death we will not fall into the three evil paths. Then,
quy y như vậy mớ sau khi chết mới không
all these thoughts of taking refuge should be dedicated to the state of
cả các niệm quy này hồi hướng về quả vị
liberation, escaping the cycle of birth and
giải thoát nha thoát khỏi luân hồi sinh
death, only then will we receive benefit. Respectfully,
tử thì mới được lợi ích th Kính thưa các
dear fellow practitioners,
quý đạo
in these customs...  In this world, if
trong các cái tập tục của thế gian nếu
Buddhist disciples don't know how to distinguish between them,
người đệ tử phật không biết phân tách ra
we will take refuge in them a lot,
thì chúng ta quy y vào đó rất nhiều nhất
especially young people.
là các giới trẻ ngày nói dối có phậ tử
On April Fool's Day, many Buddhists go around lying
nào vào ngày nói dối cũng đi nói dối ở
online, teasing each other with lies, saying "no, no, there is no," or "some
trên mạng rồi trêu nhau bằng nói dối
people do, some do
không có không có chứ có người có có
n't," especially young people on
người không nhất là giấy trẻ những cái
holidays and festivals. Even
ngày ngày lễ lối rối đấy rồi những phật
married Buddhists
tử chúng ta khi còn chồng Còn vợ cũng
don't miss this opportunity; they
không bỏ qua cái này đâu ạ
text each other about
nha cũng nhắn tin cho nhau nói dối ngày
lying on holidays. That's April Fool's Day, and
nễ nói dối mà Đấy th cái ngày nói dối
everyone is lying. That means
đấy thế là tất cả cả cùng nói dối cái
we're not taking refuge in the Buddha, we
chỗ đấy là mình không nương tựa Phật rồi
don't remember the Buddha, that's why we're
không nhớ Phật rồi không thì mới đi nói
lying. They're all competing to lie on that day. And there are
dối ngày đó cũng đua nhau đi nói dối đấy
many other holidays throughout the
thế rồi còn nhiều ngày lễ nữa trong cả
year. So
một năm là nhiều ngày lễ nhá cho nên
we must try to think
chúng ta phải cố gắng tư duy suy nghĩ
carefully when we have desires. When we have desires,
trọng khi mà chúng ta có những khởi ham
we must be cautious.
tăng thì chúng ta cẩn trọng thực sự ra
Human desires are
những ham muốn của con người Nó làm cho
very easy to forget. Some
con người sẽ quên đi rất nhanh quên có
people say things like, "My dear, I am
những bạn thì thế này ạ Bạn ấy bảo thế
now following the
này này Côi cháu bây giờ cháu theo động
Buddha."  But I really love someone who follows
Phật Nhưng mà cháu rất là yêu một bạn là
this religion, Yen didn't say the name of the religion anymore.
đạo này thôi Yến không nói tên đạo nữa
So now I think I
Thế bây giờ thì cháu nghĩ rằng là cháu
can educate him, I'll marry
có thể giáo hóa cho bạn ấy cháu lấy bạn
him and then educate him.
ấy rồi cháu giáo hóa Một người giáo hóa
Is it good for someone to educate him to return to Buddhism?
cho bạn ấy về với Đạo Phật có tốt không
Yen said this:
hả cô thì yến có nói thế này này Thứ
Firstly, you haven't seen the karmic forces
nhất là cháu chưa nhìn được nghiệp lực
of him and you. Whose karmic burden is heavier? We
của bạn ấy và cháu Ai sẽ là nặng hơn
don't know who depends on whom in the
ai Chưa biết ai phụ thuộc vào ai trong
past, right? Where there's a past, there's
quá khứ phải không có quá khứ là có phải
cause and effect, repayment and borrowing. So if you
có nhân quả Trả Vay mà Thế nếu như cháu
feel your resolve is as strong
thấy định lực của cháu mà được đầy đủ
as I said, for example, if he asks you to abandon
như cô nói ví như bạn ấy mà bắt cháu bỏ
Buddhism, will you leave
theo đạo Phật thì cháu sẽ bỏ bạn
him? Can you do that? If you can, then
ấy cháu làm được điều đó không Nếu làm
I'm sure you can
được thì cô mới chắc rằng Cháu
persuade
có thể làm được cái việc khuyến hóa bạn
him to follow Buddhism. But if you can't do
ấy theo đạo Phật Còn nếu cháu không làm
that, then don't be sure of
được điều đó thì cháu đừng có chắc cái
anything, you'll give up immediately because when
gì cả cháu lép ngay rồi bởi vì là đến
someone doesn't agree to you
lúc mà người ta không đồng ý cho mình
anymore, you don't dare to leave, you have to
nữa Mình có dám bỏ đâu mình cũng phải
follow them anyway, it's not like they
đành theo người ta chứ có phải người ta
follow you. So, just be
theo mình đâu vì thế cho nên là cứ xác
prepared. Now, I'm saying, "He
định trước bây giờ em nói anh này anh
follows his religion."  I follow my religion,
theo đạo của anh em theo đạo của em
we live in harmony. But if at any
chúng ta sống dung hòa Nhưng nếu như một
point you tell me to abandon Buddhism, I will
lúc nào anh bảo em bỏ đạo Phật thì em sẽ
leave you. If he goes after another woman,
bỏ anh nếu mà nó đi theo gái một cái thì
he'll say, "I'm forcing you to abandon Buddhism."
nó bảo là tao bắt mày bỏ đạo Phật Thôi
At that point, he'll just abandon it completely, right? He'll
lúc bâ giờ là bỏ luôn đúng không nó về
just use the excuse that he's forbidden from
nó chỉ cần lấy cớ là bây giờ cấm không
attending Buddhist Dharma lectures anymore. He wants to
cho đi nghe pháp Phật nữa thôi Nó muốn
make him a nun, and he'll just say, "That's all.
phải làm ngái mà Thì nó chỉ C Nói thế
Forbidden, but now he's violated his word."
thôi cấm cấm thì giờ phạm vào lời nói
That's one reason, one evil deed, that's
rồi đấy là một lý do Là Một Ác nghiệp
why he has to abandon his refuge.
của mình đấy để mình phải bỏ quy y đấy
Once he abandons his refuge, the three evil paths
đã bỏ quy y thì thôi rồi thì ba đường ác
will open up for him. He'll exchange a husband
sẽ mở ra cho mình thôi đổi một ông chồng
for the three evil paths, and be reborn in the three evil paths for
lấy ba đường ác lấy luôn ba đường ác để
many lifetimes. So,
mà đọa lạc trong nhiều kiếp hay sao đấy
in Buddhism, if we
cho nên là trong Phật pháp chúng ta Nếu
don't think deeply, it will be difficult
không tư duy sâu thì chúng ta sẽ khó có
to attain the refuge.
thể mà đạt được pháp quy y
People think that taking refuge is easy; just go to the
đấy Mọi người cứ nghĩ rằng quy dễ mà lên
teacher, receive the precepts from 8:00 to 9:00, and then
thầy truyền giới từ 8:00 đến 9:00 là
go home. But that's just the vow;
xong đi về nhưng đấy mới là phát nguyện
you have to keep it in your hands for it to have results. Taking
nữa thì mình mới có kết quả được chứ còn
refuge also depends on karma.  One
quy y thì cũng có duyên Tuy rằng một
day you take refuge, but later you may not take
buổi đấy quy y nhưng về sau có thể không
refuge. However, if you have the karmic connection, it will be in
quy y nhưng có duyên là duyên trong
many future lifetimes,
nhiều kiếp về sau nữa vẫn có thể về quy
and you may still take refuge. When you take refuge, you start over again.
y và đến lúc quy y thì lại làm lại từ đầ
But if you do evil after that ceremony,
chứ còn sau buổi lễ quy đó rồi mà mình
you will still be condemned to hell. So I
làm cái việc ác mình vẫn đọa nha nên là
wish all of you, dear fellow practitioners, to take refuge in the
chúc các quý đạo hữu chúng ta là quy y
Three Jewels for this lifetime.
Tam Bảo đến chọn đời này đã nhé chọn Đời
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]